---
title: Flutter基础
date: 2022-05-06
# subSidebar: false
isTimeLine: true
isComment: false
tags:
 - Flutter
categories:
 - Flutter
---

## Widgets 介绍

Widget 具有不同的生命周期：它们是不可变的，它们会存在于状态被改变之前, 每当widget或其状态发生变化时，Flutter的框架都会创建一个新的widget实例树。

与View不同，flutter的Widget很轻巧，部分原因在于它的不变性。因为它本身不是视图，并且不是直接绘制任何东西，而是对UI及其语义的描述

Flutter包含了Material组件库，这些widgets遵循了Materail设计规范。材料设计是一个灵活的设计系统，并且为包括IOS在内的所有系统进行了优化。

在Flutter中，widget是不可变的，不会直接更新。相反，我们可以通过操纵widget的状态来更新它们。这就是有状态和无状态widget概念的来源

无状态widget和有状态widget之间的重要区别在于StatefulWidgets具有一个State对象，该对象存储状态数据并将其传递到树重建中，因此状态不会丢失。

> 请记住以下规则：如果widget在build之外更改（例如，由于运行时用户交互），则它是有状态的。如果widget永远不会改变，一旦构建，它就是无状态的。但是，即使widget是有状态的，如果包含它的父窗口小部件本身不对这些更改（或其他输入）做出反应，父widget仍然可以是无状态的。



### 无状态的(StatelessWidget)
无状态widget的build方法通常只会在以下三种情况调用
* 将widget插入树中时
* 当widget的父级更改其配置时
* 当它依赖的InheritedWidget发生变化时

```js
new Text(
    'hello word',
    style: new TextStyle(fontWeight: FontWeight.bold),
)
```


### 有状态的(StatefulWidget)
Checkbox，Radio，Slider，InkWell，Form和TextField都是有状态的widge，也是StatefulWidget的子类

```js
class Demo extends StatefulWidget {
    Demo({ Key key }) : super(key:key);
    
    @override
    _DemoState createState() => _DemoState();
}

class _DemoState extends State<Demo> {
    String textToShow = 'hhhhh';
    
    void _updateText(){
        setState(() => {
            textToShow = 'Hello';  
        });    
    }
    
    @override
    Widget build(BuildContext context) {
        return Scaffold(
            appBar: AppBar(
                title: Text('Sample App')            
            ),
            body: Center(
                child: Text(textToShow),
                floatingActionButton: FloatingActionButton(
                    onPressed: _updateText,
                    tooltip: 'Update Text',
                    child: Icon(Icons.update),                
                )            
            )        
        );    
    }
}
```

管理状态有三种主要方式：
* 每个widget管理自己的状态
* 父widget管理widget的状态
* 混合搭配管理的方法

如何决定使用哪种方式时，可以参考以下原则：
* 如何所讨论的状态是用户数据，例如复选框的已选中或未选中状态，或滑块的位置，
则状态最好由父widget管理；
* 如何widget的状态取决于动作，例如动画，那么最好由widget自身来管理状态
* 如有还是不确定谁管理状态，请让父widget管理子widget的状态


### Widget库的使用
* 在Flutter中，要使用Material Design库中的小部件，则需要导入 material.dart包。
* 要使用IOS样式widget，请导入Cupertino库。
* 要使用更基本的窗口widget集，请导入widget库。
* 也可以导入自己编写的widget

```js
import 'package:flutter/material.dart'; // 导入系统 material widget库
import 'package:flutter/cupertino.dart';
import 'package:flutter/widgets.dart';
import 'package:flutter/my_widgets.dart';
```

无论你导入哪个widget包，Dart都只会导入在你的应用中使用的widget, 每个窗口widget都嵌套在父窗口widget中，并从其父窗口中继承属性。甚至应用程序对象本身也是一个组件，没有单独的“应用程序”对象。




## 资源、依赖和本地化

在flutter中assets可以是任意类型的文件，而不仅仅是图片。

```js
首先在pubspec.yaml文件中声明 assets

assets:
    - my-assets/data.json

然后在代码中我们可以通过AssetBundle来访问它

import 'dart:async' show Future;
import 'package:flutter/services.dart' show rooBundle;

Future<String> loadAssets() async {
    return await rootBundle.loadString('my-assets/data.json');
}

把图片（1.0x）放置到images文件夹中，并把其它分辨率的图片放在对应的子文件夹中，并接上合适的比例系数即可 
images/my_icon.png
images/2.0x/my_icon.png
images/3.0x/my_icon.png

接下来可以在pubspec.yaml文件中这样声明这个图片资源：

assets:
    - images/my_icon.png

现在，我们可以借助 AssetsImage 来访问它

return AssetImage('images/my_icon.png')

也可以通过Image widget直接使用：

@override
Widget build(BuildContext context) {
    return Image.asset('images/my_icon.png')
}
```

Flutter目前没有专门的字符串资源系统。目前，最佳做法是将strings资源作为静态字段保存在类中。

```js
class Strings {
    static String name = 'zhangsan';
}

然后可以：
Text(Strings.name)
```

默认情况下，Flutter只支持美式英语字符串。如果你要支持其他语言，请引入flutter_localizations包。

你可能也要引入intl包来支持其他i10n机制，比如日期/时间格式化设置代理，这些都是根据插件配置的，具体用法插件会介绍

Flutter使用Dart构建系统和Pub包管理器来处理依赖。这些工具将Android和IOS native 包装应用程序的构建委派给相应的构建系统

在Flutter中，虽然在Flutter项目中的Android文件夹下有Gradle文件，但只有在添加平台相关所需的依赖关系时才使用这些文件。否则，应该使用pubspec.yaml来声明
用于Flutter的外部依赖项。

IOS在Podfile中添加



## 如何进行布局？
1、使用自身的一些属性比如 padding 等等  // 了解怎样设置这些值，比如 padding: EdgeInsets.only(left: 10.0, right: 10.0)

2、或者包裹一些其它的widget

3、在flutter中样式也是一个widget


## 如何对Widget做动画？
在flutter中，使用动画库来包裹widgets，而不是创建一个动画widget。

AnimationController

CurvedAnimation




## 如何绘图
类似Android中的canvas绘图

CustomPaint

CustomPainter



## 如何构建自定义widgets？
在Flutter中，推荐组合多个小的widgets来构建一个自定义widget（而不是扩展它）

举个栗子，如果你要构建一个CustomButton，并在构造器中传入它的label？那就组合RaisedButton和label，而不是扩展RaisedButton




## 如何设置widget的透明度？
可以给widget包裹一个 Opacity widget

```js
Opacity(
    opacity: 0.5,
    child: Text('透明度50%')
)
```





## 布局和列表

### row 水平布局
```js
return Row(
    mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
    children: <Widget>[
        Text('One'),
        Text('Two'),
        Text('Three'),
        Text('Four')    
    ]
);
```

### column 垂直布局
```js
return Column(
    mainAxisAlignment: MainAxisAlignment.center,
    children: <Widget>[
        Text('One'),
        Text('Two'),
        Text('Three'),
        Text('Four')    
    ]
);
```

### RelativeLayout
可以通过Column、Row和Stack的组合实现 RelativeLayout 效果

可参考：stackoverflow，Equivalent of Relativelayout in Flutter


### 如何使用widget定义布局属性？

1、可以使用自身属性

2、使用各个小widget进行组合


### 如何分层布局？

Flutter使用Stack widget控制子widget在一层。子widgets可以完全或者部分覆盖基础widgets

Stack控件将其子项相对于其框的边缘定位。如果你只想重叠多个子窗口小部件，这个类很有用

```js
Stack(
    alignment: const Alignment(0.6, 0.6), // 设置布局位置
    children:<Widget>[
        CircleAvatar(
            backgroundImage: NetworImage('picture address')        
        ),
        Container(
            decoration: BoxDecoration(
                color: Color.black45,            
            ),
            child: Text('Flutter')        
        )    
    ]
)
```


### 如何设置布局样式？

Text widget可以使用TextStyle属性。如果要在多个位置使用相同的文本样式，你可以创建一个 TextStyle 类并将其应用于各个 Text widgets 中


### Scrollview 在Flutter中等价于什么？

ListView

```js
return ListView(
    children: <Widget>[
        Text('one'),
        Text('two'),
        Text('three'),
        Text('four')  
    ]
);

List<Widget> widgets = [];
```


更新ListView数据的时候，数据量小的时候可以重新创建一个List

数据量大的时候，更推荐的做法是使用ListView.Builder来构建列表，这个方法在你想要构建动态列表，或是列表拥有大量数据时会非常好用



## 路由导航(Navigator 1.0)
> 参考资料：https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp-class.html

The [MaterialApp](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp-class.html) configures the top-level [Navigator](https://api.flutter.dev/flutter/widgets/Navigator-class.html) to search for routes in the following order:

1. For the `/` route, the [home](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp/home.html) property, if non-null, is used.
2. Otherwise, the [routes](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp/routes.html) table is used, if it has an entry for the route.
3. Otherwise, [onGenerateRoute](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp/onGenerateRoute.html) is called, if provided. It should return a non-null value for any *valid* route not handled by [home](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp/home.html) and [routes](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp/routes.html).
4. Finally if all else fails [onUnknownRoute](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp/onUnknownRoute.html) is called.

If [home](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp/home.html), [routes](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp/routes.html), [onGenerateRoute](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp/onGenerateRoute.html), and [onUnknownRoute](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp/onUnknownRoute.html) are all null, and [builder](https://api.flutter.dev/flutter/material/MaterialApp/builder.html) is not null, then no [Navigator](https://api.flutter.dev/flutter/widgets/Navigator-class.html) is created.

在Flutter中，有两个主要的widget用于在页面之间的导航：
* Route 是一个应用程序抽象的屏幕或页面
* Navigator 是一个管理路由的widget

以上两种widget对应flutter 中实现页面导航的有两种选择：
* 具体指定一个由路由名构成的Map（MaterialApp）
* 直接跳转到一个路由。（WidgetApp）

下面是构建一个 Map 的例子：

```
void main() {
	runApp(
		MaterialApp(
			home: MyAppHome(),  // becomes the route named '/'
			routes: <String, WidgetBuilder> {
				'/a': (BuildContext context) => MyPage(title: 'page A'),
				'/b': (BuildContext context) => MyPage(title: 'page B'),
				'/c': (BuildContext context) => MyPage(title: 'page C'),
			}
		)
	);
}
```

通过把路由的名字 push 给一个 Navigator 来跳转：

`Navigator.of(context).pushNamed('/b');`

还可以使用 Navigator 的 push 方法，该方法将给定 route 添加到导航的历史记录中。在以下示例中，MaterialPageRoute widget 是一种模板路由，它根据平台自适应替换整个页面。它需要一个WidgetBuilder作为必须参数。

`Navigator.push(context, MaterialPageRoute(builder: (BuilderContext context) => UsualNavScreen()))`




### 如何获取路由跳转返回的结果？

通过 await 等待路由返回的结果

举个例子，要跳转到 “位置” 路由来让用户选择一个地点

`Map coordinates = await Navigator.of(context).pushNamed('/location')`;

之后，在 location 路由中，一旦用户选择了地点，携带结果一起 pop() 出栈

`Navigator.of(context).pop({ "lat": 43.821757, "long": 78.224654 })`


### 怎样接受外部程序传给我们的值？

MethodChannel



### 怎样跳转到其它 App？

使用插件：url_launcher





## 线程和异步UI
### 怎样编写异步代码？

Dart有一个单线程执行模型，支持Isolate（一种在另一个线程上运行Dart代码的方法），一个事件循环和异步编程。除非你自己创建一个Isolate，否则你的Dart代码永远运行在主UI线程，并由 eventloop 驱动。

Dart的单线程模型，并不意味着你写的代码一定要作为阻塞操作的方式运行，从而卡主UI。相反，可以使用Dart语言提供的异步工具，例如 async / await，来实现异步操作。

编写网络请求代码而不会挂起UI：

```js
loadData() async {
    String dataURL = 'https://xxxxxxxxxxx/posts';
    http.Response response = await http.get(dataURL);
    setState(() {
    	widgets = json.decode(response.body);         
    })
}
```

> 上面做法等价于 Android 中的 runOnUiThread



### 怎样开启一个独立的后台线程？

由于Flutter是单线程并且跑着一个 event loop（就像 Node.js），因此你不必担心线程管理或生成后台线程。如果你正在做 I/O 操作，如访问磁盘或网络请求，可以安全地使用 async/await 来完成。如果你需要做让CPU执行繁忙的计算密集型任务，你需要使用Isolate来避免阻塞 event loop。

在 Flutter 中，可以使用 Isolate 来发挥多核心 CPU 的优势来处理那些长期运行或是计算密集型的任务。

Isolate 是分离的运行线程，并且不和主线程的内存堆共享内存。这意味着你不能访问主线程中的变量，或者使用 setState() 来更新 UI。和它的名字一样，Isolate 不能共享内存。

举个简单的例子Isolate是如何把数据返回给主线程来更新UI的：

```dart
import 'dart:isolate';

loadData() async {
    // 打开 ReceivePort 以接收传入的消息
    ReceivePort receivePort = ReceivePort();
    // 创建并生成与当前 Isolate 共享相同代码的 Isolate
    await Isolate.spawan(dataLoader, receivePort.sendPort);
    
    // 流的第一个元素
    SendPort sendPort = await receivePort.first;
    ....
}
```



### 如何进行网络请求？

在 Flutter 中，使用流行的 http package 做网络请求非常简单。它把你可能需要自己做的网络请求操作抽象了出来，让发起请求变得简答。





### 如何为长时间运行的任务添加一个进度指示器？

ProgressIndicator。通过一个布尔 flag 来控制是否展示进度。在任务开始是，告诉 Flutter 更新状态，并在结束后隐藏。 



```
getProgressDialog() {
	return Center(child: CircularProgressIndicator());
}
```



## 手势检测及触摸事件处理



### 如何给 Flutter 的 widget 添加一个点击事件的监听？

1、如果 widget 本身支持事件监测，直接传递给它一个函数，并在这个函数里实现相应的方法。例如， RaisedButton widget 拥有一个 onPressed 参数：

```dart
@override
Widget build(BuildContext context) {
    return RaisedButton(
    	onPressed: () {
            print('click');
        },
        child: Text('Button'),
    );
}
```



2、如果 widget 本身不支持事件监测，则在外面包裹一个 GestureDetector，并给它的 onTap 属性传递一个函数：

```dart
return Scaffold(
	body: Center(
    	child: GestureDetector(
        	child: FlutterLogo(
            	size: 200.0
            ),
            onTap() {
                print('tap');
            }
        )
    ),
);
```





### 如何处理 widget 上的其他手势？

使用GesturedDetector，可以监听多种手势，例如

* 点击
  * onTapDown --- 在特定位置轻触手势接触了屏幕
  * onTapUp --- 在特定位置产生了一个轻触手势，并停止接触屏幕
  * onTap --- 产生了一个轻触手势
  * onTapCancel --- 触发了 onTapDown 但没能触发 tap
* 双击
  * onDoubleTap --- 用户在同一个位置快速点击了两下屏幕
* 长按
  * onLongPress --- 用户在同一个位置长时间接触屏幕
* 垂直拖动
  * onVerticalDragStart --- 接触了屏幕，并且可能会垂直移动
  * onVerticalDragUpdate --- 接触了屏幕，并继续在垂直方向移动
  * onVerticalDragEnd --- 之前接触了屏幕垂直移动，并在停止接触屏幕前以某个垂直的速度移动。
* 水平拖动
  * onHorizontalDragStart
  * onHorizontalDragUpdate
  * onHorizontalDragEnd





## 主题和文字处理

### 如何设置自定义字体？

在需要的文件夹中放置字体文件，并在 pubspec.yaml 中引用它，就像添加图片那样

```
fonts:
	- family: MyCustomFont
	  fonts:
	  	- asset: fonts/MyCustomFont.ttf
	  	- style: italic
```

使用：

```dart
body: Center(
	child: Text(
    	'hello',
        style: TextStyle(fontFamily: 'MyCustomFont')
    )
);
```



### 如何在Text上定义样式？

Text widget 接受一个 TextStyle 对象，可以接收许多参数

* color
* decoration
* decorationColor
* decorationStyle
* fontFamily
* fontSize
* fontStyle
* fontWeight
* hashCode
* height
* inherit
* letterSpacing
* textBaseline
* wordSpacing



### 如何设置主题？

你可以在你的App中使用 WidgetApp, 它提供了许多相似的功能，但不如 MaterialApp 那样强大。



使用ThemeData对象 

```dart
return MaterialApp(
	title: 'App',
    theme: ThemeData(
    	primarySwatch: Color.blueGrey,
        textSelectionColor: Colors.red
    )
);
```





## 表单输入与富文本

TextField 或 TextFormField， 然后通过 TextEditingController 来获得用户输入

RichText 富文本， TextSpan 的用法

```dart
class _MyFormState extends State<MyForm> {
    final myController = TextEditingController();
    
    @override
    void dispose() {
        myController.dispose();
        super.dispose();
    }
    
    @override
    Widget build(BuildContext context) {
        // InputDecoration 可以添加提示信息，和添加错误信息
        String _errorText;
        
        void _getErrorText(){
            if (isTrue) {
                _errorText = 'error: this is not an email';
            } else {
                _errorText = null;
            }
        }
        
        bool isTrue(String emailString) {
            String emailRegexp = r'^....';
            RegExp regExp = RegExp(emailRegexp);
            return regExp.hasMatch(emailString);
        }
        
        return Scaffold(
        	appBar: AppBar(
            	title: Text('Retrieve Text Input'),
            ),
            body: Padding(
            	padding: const EdgeInsets.all(16.0),
                child: TextField(
                	controller: myController,
                    decoration: InputDecoration(hintText: 'please', errorText: _getErrorText())  // 输入提示文字
                )
            ),
        );
    }
}
```



## 如何调用硬件与第三方服务？

通过集成对应的插件来完成

* 用于访问位置信息GPS的插件：geolocator
* 用于访问相册与相机的插件：image_picker
* 本地存储：SharedPreferences
* 用于访问数据的插件：SQFlite
* 用户唤起第三方登录Facebook插件：flutter_facebook_login
* 用于推送通知的插件：firebase_messaging
* 用于使用Firebase的插件：firebase plugin












## 补充

* 责任的分离将更大的复杂性封装在各个 widget 中，保证了父级的简单性。
* widget 上下文
```js
 return Scaffold(
   appBar: AppBar(
   title: Text(widget.title), // widget 
  ))
```